Fondation Findhorn
Communauté spirituelle, centre de formation
et écovillage
Il y a 13 milliards d'années,
une explosion donnait naissance à l'univers
qui s'est dès lors expansé
dans toutes les directions
sur environ un miliard d'années.
Près de 100 milliards de galaxies se sont
mises à tourbillonner sur elles-mêmes,
formant de nouveaux éléments
au coeur de leurs étoiles.
Etoiles qui à leur tour ont explosé
formant des nébuleuses
riches en matière stellaire
qui à leur tour
se sont mises à tourbillonner sur
elles-mêmes, formant les étoiles
de seconde génération,
entourées de planètes.
Planètes pourvues de suffisamment
de génie et de créativité
pour créer en leur sein des océans
et une atmosphère,
les premières cellules de vie et toutes
les créatures que nous connaissons.
Toute civilisation, toute culture
a sa mythologie.
Je me souviens d'une très vieille histoire,
voulez-vous que je vous la raconte ?
Alors voila.
Elle répond à la question de base :
Qui êtes-vous ?
Qu'est-ce qu'un être humain ?
Qu'est-ce qui est important, dans la vie ?
Comment le changement survient-il
dans le monde ?
D'où venons-nous ?
Où allons-nous ?
Le père du ciel s'est amouraché
de celle qui était la mer
et c'est de là qu'est née la vie,
sous forme d'un organisme unicellulaire,
le polype corallien.
C'est ainsi que commence l'histoire
des sciences védiques :
l'univers est une conscience
qui ralentit, au point de devenir
matière et c'est la raison pour
laquelle
tout évolue dès lors au sein de
ce champ de conscience.
La vie est un cercle.
Et toute forme de vie, quelle qu'elle soit,
a sa place sur ce cercle.
Et les créatures dotées de cinq doigts
ont l'insigne honneur
d'occuper une certaine place
sur ce cercle.
Un des problèmes que pose ce très
vieux récit qui se raconte
dans les cultures occidentales,
c'est qu'il
perpétue la notion de séparation
entre les humains et la planète,
entre les humains et
le monde naturel.
Or nous ne faisons qu'Un avec notre
Terre-Mère, avec le cosmos.
Nous ne faisons qu'Un avec l'univers.
Il n'y a jamais de déconnexion.
Et si le monde est ce qu'il est
aujourd'hui
c'est à cause des histoires que nous
nous racontons les uns aux autres.
Les récits sont la bibliothèque
de l'humanité.
Et nous devons constamment
nous y référer parce qu'ils
contiennent l'essence de toute
les connaissances
accumulées
au cours des âges.
Mais nous devons faire bien attention
à ce que nous voulons,
parce que tout récit limite autant
qu'il illumine et définit.
La science occidentale a démarré
avec une histoire d'univers non-vivant,
sans but et dépourvu de sens.
Ensuite nous avons découvert l'entropie
qui dit que tout évolue vers sa destruction.
C'est bien l'histoire de la création
la plus morne qu'on
ait réussi à inventer.
Tout est toujours une histoire
de récit.
Nos problèmes d'aujourd'hui
viennent du simple fait qu'il
nous manque un bon récit.
Nous nous trouvons entre deux récits.
♪ Entends-tu,
entends-tu,
♪ toutes ces voix qui nous appellent ?
♪ Entends-tu notre Mère,
notre Mère pleurer ?
La Fondation Findhorn présente
une enquête sur
un nouveau récit pour l'humanité.
Changer de récit,
c'est changer le monde.
Le Sommet pour un nouveau récit,
s'est tenu à Findhorn, en Ecosse
en 2014 et en hommage à la pensée de
Thomas Berry, qui était
un penseur et écrivain américain
inspiré par l'écologie
et la cosmologie.
J'ai rencontré
l'oeuvre de Thomas Berry,
et j'ai eu l'occasion de travailler
avec lui.
Il a été mon mentor
pendant 20 ans.
Il parlait de la puissance que recèle
notre vision du monde.
Il est l'auteur d'un essai paru en 1978
sous le titre  “Le nouveau récit“,
dans lequel il explique que
tout est une question de récit.
Nos problèmes actuels viennent de
ce que nous n'avons pas
de bon récit.
Le vieux récit.
Nous avons fini par croire
que nous sommes séparés de la nature.
Et du coup, nous nous sommes
séparés d'elle.
La nature nous serait extérieure, et donc
on peut lui faire tout ce qu'on veut.
On peut couper les forêts pluviales.
On peut mettre les animaux
dans des fermes industrielles
et les abattre à volonté.
On peut sur-pêcher les océans.
On peut salir les rivières.
On peut polluer l'eau
et changer le climat.
On peut faire tout ce qu'on veut,
puisque nous sommes
supérieurs à la nature.
En fait, nous sommes les maîtres
de la nature.
Mais ça, c'est le vieux récit,
qui génère cette croyance étrange entre
toutes : en tant qu'humains habitants
de la Terre, nous ne pouvons pas
faire autrement que détruire
la planète sur laquelle nous vivons.
Nous exerçons une pression énorme
sur notre environnement,
sur les populations pauvres,
sur l'atmosphère.
Réchauffement global.
Changement climatique.
Nos glaciers se sont mis
à fondre très rapidement
et notre météo a
drastiquement changé
ces trois dernières années.
Il a même neigé dans le désert,
cette année.
Avec l'industrie du pétrole,
et l'extraction de gaz de schiste
par fracturation,
avec les tronçonneuses, les bulldozers,
et les épendages de produits chimiques,
nous sommes en train de détruire
les poumons de notre planète
à un rythme effréné....
Et tout cela pour mettre la main sur des
ressources sans lesquelles
for which without we would not
nous n'aurions ni ordinateurs,
ni téléphones portables,
ni toute cette foule de gadgets dont
nous sommes devenus dépendants.
Nous vivons dans un système
extrêmement brutal.
Non seulement envers celles et ceux
qui se rangent sans conteste parmi
les victimes, mais également brutal
envers les acteurs du système.
Sinon, comment ces personnes
seraient-elles devenues ces acteurs ?
Savez-vous seulement ce qu'il faut
faire à un être humain pour
que les gens deviennent capables d'agir
entre eux comme ils le font?
En Afrique, un enfant meurt de faim
toutes les 4 secondes.
Et tous autant que nous sommes,
nous trouvons normal
qu'une jeune fille subisse des mutilations
génitales qui la priveront de plaisir sexuel.
Une femme est violée.
Dans mon pays, on peut tuer une femme
parce que son mari ou son frère
est jaloux - et on appelle ça
"L'honneur de la famille".
On trouve également normal
qu'un champ de la Pachamama
soit traité aux produits chimiques
et qu'une autre partie de son corps
soit simplement laissé à pourrir.
Pendant que nous sommes en train de
parler ici, on tue
pour des diamants, de l'or, du cuivre,
du cobalt, du coltan, de l'argent,
de l'uranium.
Nous vivons essentiellement dans un
monde à but lucratif.
Notre économie repose sur la notion
de marché et nous mesurons
nos performances sous forme
de retours sur investissement,
de parts de marché,
de taux de profit,
de marges...
C'est comme ça que cela fonctionne.
... si on veut réussir à décrocher
le bon boulot,
faire du fric et jouer au
grand jeu du capitalisme.
Mais ça ne marche plus
avec les jeunes.
Les jeunes d'aujourd'hui ont d'autres
ambitions que le travail tout le temps.
Quand nous étions enfants,
on était toujours en guerre contre les profs,
et les profs étaient en guerre contre nous.
Tout cela reposait sur des répressions
et des destructions massives,
des violences psychologiques et
physiques.
Parce que si tu grandis
dans des gangs,
dans un environnement très contrôlé
et baigné de colère, ...
J'ai bien dû apprendre à me battre,
et à me défendre
comme je pouvais.
C'est parce que j'étais noir, tu comprends,
je venais de cette histoire
qui raconte qu'on doit se battre
pour un truc qui vous échappe complètement.
C'est de naissance.
Moi je dirais que c'est une connaissance
qui nous est arrachée
et ça, ça fait vachement mal.
C'est comme de se faire éjecter
d'un pays magique.
♪ Minute papilon,
est-ce que c'est l'océan que je sens?
♪ J'ai le coeur qui enfle comme
une grande vague bleue
♪ du plus haut de l'atmosphère,
au plus profond de la mer,
♪ je plonge et je sais que
nos enfants survivront.
♪ Il y a des choses sur lesquelles
on peut compter quand on est vivant.
♪ Minute papillon.
Le Sommet
Vers l'histoire de notre avenir.
Les archives futures qui s'écrivent
dans les fossiles de cette planète
témoigneront d'une époque de
grands changements,
d'incroyables prises de conscience
personnelles.
Cet événement, ce Sommet pour un
Nouveau Récit à Findhorn,
est une des expressions de cet éveil.
L'expression d'un éveil grandissant
des consciences.
Un changement d'état de conscience.
Nous avons 7 jours pour mutuellement
nous maintenir
dans une vision du monde
radicalement différente.
Un mois après l'annonce du Sommet,
l'évènement affichait déjà complet.
N'oubliez pas qu'en commençant
cette semaine
nous entamons un périple dont l'itinéraire
a été préparé de façon à ce que
nous ressentions
des énergies de transformation.
L'impulsion qui a donné naissance
à ce Sommet
était d'observer ce qui
allait se passer
si on rassemblait un groupe
de personnes toutes détentrices
d'un des fils de la trame
du nouveau récit.
On n'allait pas essayer d'écrire
une seule histoire,
mais plutôt dégager quelles sont
nos valeurs communes.
Quelles sont les valeurs sur lesquelles
nous allons construire nos récits ?
Amour et coopération,
et compétition amicale.
En toute conscience, nous nous apprêtons
à sortir de notre zone de confort.
Et nous allons le faire en étant ensemble
de façon créative,
en combinant toutes sortes de sagesses
anciennes et nouvelles,
en conjuguant ce que nous avons de
plus jeune et de plus vieux.
Il ne s'agit pas de juste faire une
excursion hors de la réalité,
mais bien d'entr'apercevoir l'avenir.
Il est tout-à-fait remarquable que cet
événement rassemble
45 nationalités différentes.
Je m'appelle Visolela Namises.
Je viens de Namibie.
[Chacun se présente dans sa propre langue]
Je m'appelle Vicki Downey et je viens de
Tesugeh Oweengeh au Nouveau Mexique.
[Chacun se présente dans sa propre langue]
C'est un vrai privilège que de me trouver ici
avec vous, et tout particulièrement
par le fait d'être la seule présence
non-physique,
ce qui ne manque pas de sens
au vu de ce dont j'ai envie de vous parler.
J'ai toujours beaucoup d'attentes
quand je viens à ce genre d'événements,
et là, je suis très impressionné
par les espaces
que nous arpentons.
Ce que vous voyez aujourd'hui,
est le résultat de ce
qui se cultive ici depuis des années :
une communauté vivante et active.
Je veux dire que
cet événement
ne se déroule pas dans un quelconque
Centre de conférences où ce sont
des employés rémunérés qui font tout
le nécessaire pour vous accueillir.
Ici, tout le monde fait partie de la
communauté : les gens qui cultivent les,
légumes, les gens de la cuisine qui les
apprêtent,  les gens qui font le ménage,
celles et ceux de l'administration.
...
Nous avons tous été attirés ici par
cette impulsion de co-création,
le goût du service au monde
et d'écoute profonde.
Nous nous sommes intérieurement mis au
diapason de la nature pour mieux coopérer
avec elle, ce qui a créé une atmosphère
particulière, une note puissante qui a
attiré nombre d'entre vous,
au niveau intérieur.
Sans doute ne sommes-nous pas
parfaits, tant s'en faut,
au niveau de l'imagination.
Tout ce qui se passe dans le monde
se passera ici aussi.
Mais la raison pour laquelle  j'aime être
ici, c'est que nous allons nous poser la
question : alors que fait-on de tout cela?
comment est-ce qu'on le traite ?
On nous a demandé de
ne faire aucune publicité
et de n'inviter personne et pourtant,
les gens sont arrivés de partout.
Quand je suis arrivé à Findhorn pour
la première fois il y a 40 ans, je savais
que cette communauté avait quelque
chose à offrir au reste du monde
et c'est la raison pour laquelle
je suis resté.
40 ans plus tard, j'ai toujours ce même
sentiment, et il s'est même renforcé.
En partie, d'ailleurs,
à cause de cet événement.
Ce genre de rassemblements
me donnent l'espoir que nous
parviendrons à trouver l'énergie
nécessaire et à créer les possibilités
pour accueillir notre douleur
et notre joie,
et à rassembler tous ces matériaux,
à les tisser ensemble afin de
servir aussi bien l'humanité que
la Terre elle-même.
J'ai vu des membres de différentes
nations exprimer ensemble leur douleur.
Et j'ai aussi vu des membres de
différentes nations danser ensemble.
Et j'ai vu des indigènes
de nombre de nations différentes
se rassembler et nous inclure
dans leur cérémonies,
avec tant de beauté, sans ego,
en partageant des plumes,
totalement au service de notre douleur
et de nos coeurs blessés.
Merci pour cette simplicité.
Merci pour cette co-création.
Merci pour notre co-création.
Puissions-nous poursuivre.
Ce qui m'a le plus frappé,
au cours de cette semaine,
c'est à quel point ce groupe
est à la fois merveilleux et étonnant
et à quel point cet événement est magique.
Non pas du fait que nous créons
une méta-histoire
du monde,
mais du fait que
nous regardons tous
nos propres histoires  individuelles.
Au cours de nos transformations
personnelles, chacun traverse des
moments où plus rien ne fonctionne,
où c'est le néant,
le vide complet,
où on ne sait plus où on va.
Et voilà que cela arrive maintenant au
niveau collectif dans les groupes.
Et en fait, nous ne savons
pas encore vraiment
comment faire pour
traiter ces phénomènes.
On en a appris un petit peu plus
au cours de cette conférence
puisque jeudi soir,
le groupe s'est cassé.
Tout le monde exprimait des besoins,
des désirs différents.
Il y a eu opposition entre
le vieux récit et le nouveau,
comme une préfiguration de ce qui
va sans doute se passer
dans le monde.
C'était là, nous l'avions sous les yeux.
[Rires]
Je ne sais pas si vous avez aussi ressenti
la même chose, ces derniers jours,
c'était comme des graines —
ou du moins ça aurait pu l'être
Pourquoi est-ce qu'on empêche
cette femme de parler ?
C'est précisément la vérité essentielle
que nous avons besoin d'entendre....
Ou, en même temps,
ailleurs dans le public,
il y a quelqu'un qui dit :
Et pourquoi est-ce qu'on ne
la fait pas taire ?
Tick, tick, tick, tick,
tick, tick, tout le monde parle.
Et pendant ce temps, quelque part
ailleurs, quelqu'un pense :
Je me demande ce qu'on va avoir
à déjeuner, aujourd'hui,
On a eu du mal à
traverser ces étapes.
Deux nuits et deux jours plus tard,
où en sommes-nous ?
Nouveau séisme !
Parce que nous sommes en situation.
Ce matin, nous sommes arrivés
avec un projet.
Quelle folie !
Nous pensions pouvoir,
comment dire, réutiliser
ce que nous avions prévu pour hier.
Au moins on aurait su où on allait.
Et je suis arrivé, et j'ai vu ...ah,
Voilà qui est intéressant !
Ca change un peu les choses.
Nous ne savons pas.
Et moi je suis là, comme on dit à Findhorn,
et j'ai le coeur qui bat la chamade.
Je me sens assez fâché de constater
que quelque chose
est en train de m'échapper.
Combien êtes-vous à ne pas souhaiter
participer à des ateliers du même format
que ceux d' hier ?
Qui est-ce qui veut un Forum ouvert ?
Tu sais, moi ce que je vois, c'est
cet acquiescement silencieux habituel
des gens qui attendent que
quelqu'un d'autre
agisse à leur place.
Comme l'a dit Charles, on n'a pas besoin
d'attendre que quelqu'un nous donne.
la permission. Mais bien sûr,
il y a une tendance
à attendre qu'on vous la donne.
Que toutes celles et ceux qui
le souhaitent, descendent maintenant.
Trouvez votre papier, le post-it
que vous aviez hier,
écrivez votre nom, choisissez un espace.
Oui je sais, ça a été dur-dur à certains
moments, mais je voudrais
néanmoins apprécier notre
volonté de nous adapter
à ce qui demandait à exister.
Il me semble que nous sommes
parvenus à quelque chose de
raisonnable. De fait, un grand nombre
de besoins ont pu être honorés.
Je vais donc vous passer la parole
pour clore cet espace.
Sur cet instrument,
contrairement au piano et à la guitare,
toutes les notes sont connectées
par la peau de la caisse.
Donc, quand on joue une note,
c'est toute la caisse qui vibre
et la connexion se fait avec
toutes les autres notes.
Et parfois, cela fait même sonner
d'autres notes
Il m'a semblé que ce serait une bonne
manière de revenir
à un être ensemble.
Nous n'avons pas
vraiment vraiment trouvé
du premier coup comment transformer
l'essai, mais je pense que c'est un
ensemble de compétences auxquelles
les facilitateurs seront attentifs à l'avenir,
parce que cela va sans doute se passer
dans tous nos groupes.
Parce qu'il s'agit d'un réel changement,
pas juste de petits changements,
mais bien d'un changement majeur,
d'un changement systémique.
C'est ce qu'il nous faut maintenant,
et nous allons traverser
maintenant toutes les étapes
obligées de la transformation.
Il y aura du chaos, des oppositions,
de la colère,
mais on y arrivera.
Et de l'autre côté, nous attend
la joie immense
de la créativité et de l'expérimentation.
Nous vivons une époque fascinante.
Jamais par le passé une civilisation
massivement industrielle comme la nôtre
n'a fonctionné sur des principes
d'inter-connexion,
d'inter-être, d'écologie,
ni sur la compréhension
que nous sommes tous Un,
que tout ce que nous faisons à la nature,
nous nous le faisons à nous-mêmes.
Dans notre contexte, tout cela
est complètement nouveau.
Et je crois que c'est exactement de
cela que traitera le nouveau récit.
Et, ici, chacun explore ce chemin
à sa manière
Le nouveau récit sera un kaléidoscope
d'histoires différentes.
Quellel que soit la situation,
transformer la douleur en espoir.
entrer en relation intime
avec le monde de la nature.
Jouer la joie de la vie.
Vivre ma vérité,
au-dedans et au-dehors.
Sentir la magie qui
vibre entre nous
Trouver de nouvelles façons de faire,
permettre aux choses d'arriver.
C'est un peu comme du jazz.
Reconnaître et
honorer ce qui est.
Ce nouveau récit sera spirituel.
Tout le monde peut avoir
une relation personnelle et directe
avec le divin.
Le nouveau récit parlera des histoires.
Un seul esprit, un seul coeur.
Un principe prépondérant : ne causer
ni mal ni dommage.
Lorsqu'on partage,
plus pour toi c'est plus pour moi.
Le nouveau récit, c'est de la bouse de vache !
Nous avons - et vous avez -
été si nombreux
à travailler à ce nouveau récit
depuis si longtemps,
que d'une certaine manière,
ce nouveau récit n'est pas nouveau.
Par bien des aspects, il rappelle
d'anciennes sagesses et des histoires
anciennes qui se racontaient il y a
des milliers d'années.
Sagesses anciennes
Je crois que l'occident
est en train de
découvrir le rôle qu'il pourrait
jouer dans la co-création
d'un monde nouveau sur cette planète.
Nous, les peuples indigènes,
nous le savons déjà.
Nous ne l'avons pas choisi,
nous n'avons pas le choix.
C'est le rôle qui nous a été dévolu
pour ces temps.
Notre rôle est donc de
constamment rappeler
que nous pouvons rétablir l'Unité avec
l'ensemble de la vie sur cette planète.
Nous avons cet honneur de disposer
d'un siège, d'occuper une place,
sur ce cercle de la vie,
qui contient  toutes les formes de vie
et c'est tous ensemble que
nous formons ce cercle.
Mais il faut y travailler.
Si l'un de nous venait à manquer, venait
à ne pas occuper sa place dans le cercle,
le cercle s'effondrerait.
Son intégrité serait perdue.
Et c'est pourquoi, juste là maintenant,
j'ai le sentiment que nous échouons
à faire le nécessaire. Nous ne
parvenons pas à maintenir
notre place dans la cercle.
La Terre-Mère peut s'occuper
elle-même de maintenir l'équilibre
sur cette planète. Elle n'a
pas réellement besoin
de l'humanité pour ça.
Mais l'humanité, elle, a besoin de se
mettre en harmonie avec cette transition
à défaut de quoi nos civilisations,
tout autant que la planète elle-même,
pourraient s'en trouver
vraiment affectées.
Nous nous trouvons un peu comme
dans un profond processus de
renaissance intime
au sortir d'une histoire de colonisation.
Qu'ont-ils vu
quand ils nous ont regardés
après leur traversée ?
Que faisions-nous ?
Nous chantions,
nous dansions,
nous faisions semblant,
nous rêvions des visions.
Nous voyions ce qui était
invisible à leurs yeux
parce qu'ils n'avaient pas
développé
ces formes de connaissance.
C'est pourquoi, à leurs yeux,
ce sont des activités pour enfants.
Or même les hommes adultes
participent
à ces activités pour enfants,
ce qui fait d'eux un peuple
très simple et primitif.
Et je crois qu'il ne s'agit
pas seulement des peuples
qui ont été colonisés.
D'après moi, c'est même plus important
encore du côté des colonisateurs
et de tous ceux qui sont arrivés
avec cette histoire en tête,
de reconnaître la douleur ici,
la blessure là.
Il n'y a pas d'excuses.
Just la douleur et
les blessures.
Aujourd'hui, plus de
6 millions de Congolais
ont été tués
au cours des 17 denières années.
Salut, je m'appelle Marie.
J'ai le coeur qui bat la chamade.
Je suis une femme, une jeune femme.
Je viens de Belgique
et je viens demander pardon.
Pardon pour mon Roi qui était
Léopold II.
Je demande pardon à ton peuple
pour mon peuple.
[Elle pleure] Je suis désolée.
Nous sommes Un.
Et nous pouvons guérir
cette blessure ensemble.
Restons-là un instant,
sans plus bouger,
et prenons conscience de
la réconciliation
au fond de nos coeurs.
Quand on est en harmonie,
il n'y a plus de peurs,
il n'y a plus de chaos,
il n'y a plus à s'inquiéter
de savoir où nous allons.
Nous sommes mieux en harmonie
avec toutes les transitions nécessaires.
Depuis le temps de notre enfance
et jusquà celui de notre vieillesse,
à travers toutes les vicissitudes de la vie
nous avons encouragé, utilisé
et développé un très large spectre
de différents modes de connaissance.
dont le chant,
la danse,
la créativité.
Dans mes souvenirs d'enfant,
on dansait et on chantait
quand quelqu'un était malade.
Et en cas de maladie,
ou de maladie mentale,
on n'enfermait pas la personne.
Je veux dire, cette personne
restait dans la communauté
Et on organisait une grande cérémonie
avec des danses,
et de la musique. Chez nous,
on a la croyance que chacun de nous
possède une sorte de
code-barre sonore
et que lorsqu'on touche
ce code-barre,
la personne va entrer
en transe.
Et ça aide vraiment.
Et ça marche.
Et nombre de ceux qui passent par
cette cérémonie guérissent
parce qu'ils se sentent aimés et
pris en charge par la communauté.
Et moi je crois que c'est une bonne façon
de prendre soin les uns des autres.
Je crois que nous avons aussi
de la musique dans le sang.
Le rythme, c'est pareil.
Je crois que
la vie, c'est une question de rythme et
d'être en accord avec la nature.
Nous avons magnifiquement
peaufiné notre science.
Je dis bien notre science :
les tissages, les peintures,
et c'est précisément pourquoi la science
occidentale rejette tellement tout cela.
C'est parce qu'ils ne comprennent pas
comment on incorpore beauté
et fonctionnalité
dans les processus scientifiques
profonds.
Mais les cultures indigènes
savaient comment
faire pour combiner tout ça.
Je crois qu'elles étaient capables de voir
l'énergie d'une manière qui nous est
inconnue - et ces marques qu'ils ont
apposées sur les rochers
sont très significatives.
On a fait beaucoup de théories
à ce propos
mais en réalité,
personne ne sait vraiment.
Cela nous pousse à tout penser
en termes de
forces de vie.
Pas simplement une force impersonnelle
comme l'électricité,
mais bien la manifestation d'un être.
Nous sommes des êtres subtils
tout autant que physiques.
Nous habitons les deux écologies
simultanément,
bien que de façon largement
inconsciente pour l'une des deux.
Ces royaumes subtils,
les énergies qui nous entourent,
nous envoient constamment
de l'information.
Les peuples indigènes ont l'habitude
d'aller chercher leurs médicaments
et leur nourriture dans la forêt.
Ils connaissent la forêt
mieux que personne.
Il est donc bon de les incorporer dans la
protection de la forêt et de les rendre
responsables de la forêt comme ils l'ont
toujours été par le passé.
Reconnaissons que ceux qui font du mal
à la Terre, ce ne sont pas les peuples
indigènes, qui ont un impact
très très faible,
une empreinte écologique minime.
Toute cette philosophie des écovillages,
c'est la manière dont nous vivions
jusqu'à récemment.
Et ça a marché pendant des milliers
et des milliers d'années
parce que c'était fondé sur des
valeurs $urables.
Et peut-être que mes parents,
ou les parents de mes parents
ne s'en sont pas rendu compte.
Mais moi qui suis assis là,
maintenant, je le reconnais.
Si on vit au même endroit
pendant longtemps,
on finit par capter cette science.
Et moi je pense que leur science
soutenait la vie.
Et voilà la raison pourquoi
Je suis...eh bien...
je suis d'origine indigène.
mais je n'ai pas commencé ma vie,
je n'ai pas été élevé
dans cette perspective.
J'ai commencé ma vie
en recevant une éducation
académique
dans une perspective religieuse,
et sous l'influence des forces
dominantes du paradigme du
"pouvoir sur".
Mais j'ai bougé et j'ai tenté de
revenir à mes racines,
pour comprendre d'où venaient
les miens,
comment ils pensaient,
au moment où tout allait si
extraordinairement bien pour eux.
Notre culture est toujours
matriarcale.
Nous sommes les derniers Polynésiens
à vivre le matriarcat.
Ce sont nos mères qui nous guident
dans la vie.
et ce sont nos grandmères qui ont
toujours le dernier mot.
Dans une famille, ou un clan,
c'est la plus vieille des femmes
- nous on l'appelle ohana - qui est
la plus précieuse.
Les vieilles femmes sont les fleurs
qui ne fanent jamais.
Ce sont elles les précieuses fleurs
Hawaïennes.
Plus elles sont vieilles,
plus elles sont belles.
Juste pour vous donner l'exemple
de ma grand-mère :
elle avait 107 ans
et jusqu'à la dernière minute
elle a été là, totalement présente,
racontant des plaisanteries et des
histoires, nous expliquant les choses.
Et aujourd'hui, malheureusement,
tout particulièrement dans
les zones urbaines, il y a des gens qui
remplacent leur grand-mère
par Facebook et internet.
Ce qui est lamentable.
Aujourd'hui, nos dirigeants
regardent vers l'occident.
Ils mettent l'accent sur l'éducation
à la technologie.
et tout ce genre de trucs.
Ils projettent de
construire des villes.
Au Kenya, ils sont en train de vouloir
construire un Las Vegas.
Mais, ce n'est pas comme ça
qu'on va avancer !
En réalité, ça va nous faire reculer.
Parce que ces systèmes occidentaux
ne fonctionnent plus.
Mais voilà, c'est le genre de projets
qui roule sur d'énormes masses
d'argent,
qui finissent en général dans les poches
de dirigeants eux-mêmes corrompus.
Mais toutes nos traditions
ne sont pas parfaites non plus.
Je veux dire, ...nous avons aussi à
les revisiter
et à n'en garder que le meilleur.
Et également prendre le meilleur de
ce qui vient de l'extérieur,
et avancer avec tout ça.
Si nous voulons être une famille globale,
il nous faut plus que de l'amour.
Il nous faut de la confiance.
Nous devons nous faire plus
confiance entre nous.
Nous devons pouvoir compter les
uns sur les autres,
chez les peuples indigènes comme
dans le monde occidental.
Nous devons tenir compte de chacun-e,
pouvoir être là pour chacun-e
à tout moment.
Il existe une prophétie dans notre monde
des Amériques,
qui dit que l'aigle et le condor
se réuniront
et qu'ils apprendront à
voler ensemble au plus haut du ciel
et ça c'est la chanson qui raconte
comment reconstituer le tissu
des Amériques réunies.
Et je sens que cette assemblée
est le bon endroit
pour continuer à reconstituer ensemble
notre tissu d'humanité.
Alors voilà ce chant de voyage.
♪ [Il/elle chante]
Dans la Bhagavad Gita, il y a
trois mots importants : yagna,
dhana, tapas.
Yagna c'est les relations des humains
avec la nature,
la façon dont nous vivons avec la nature,
- parce que nous sommes la nature.
Ensuite, il y a le second mot : dhana.
Parce qu'en donnant,  nous ne
reconstituons pas seulement la nature,
mais également la société humaine.
L'économie du don.
Partager.
Recevoir.
Et donner.
Voilà ce qu'est dhana.
Et tapas, c'est la reconstitution
de soi.
La reconstitution de notre
énergie personnelle
par la méditation, le jeûne,
la solitude,
en prenant soin de nous-mêmes.
C'est l'interdépendance de toutes
formes de Vie.
Nous sommes pris dans une toile
dont il est impossible de s'échapper.
Nous sommes voués à mutuellement
partager une destinée commune.
Tout ce qui nous affecte directement
affecte indirectement tous les autres.
C'est ainsi que notre univers
est structuré.
La paix n'adviendra pas sur Terre
tant que nous serons incapables de
reconnaître cette vérité de base : toute réalité
est essentiellement interdépendante.
Martin Luther King, par exemple,
que nous considérons
comme une icône emblématique
de la justice sociale,
des droits civils et des droits humains,
sa parole est écologique.
Sa parole est cosmologique.
Il parle en termes de pensée systémique.
En Afrique, on dit ubuntu.
Je n'existe que parce que
tu existes.
Tout ce qui t'arrive à toi
m'arrive à moi.
Tout ce qui arrive à la forêt pluviale
nous arrive à nous tous.
Nous ne sommes pas séparés.
Au début de ma
carrière de conservateur,
je m'étais donné un objectif de
10% de zones à protéger.
Car si on descend au dessous
d'un certain seuil,
on ne parvient plus à produire ce qui est
nécessaire pour soutenir la vie.
Le changement climatique,
nous pose un vrai défi.
Aujourd'hui, nous avons un problème
avec nos sols
qui sont en voie d'épuisement
à cause des intrants chimiques.
Il m'apparaît crucial que
nous autres, en occident,
nous fassions notre part en réduisant
notre impact de façon équitable
et que nous sachions parcourir
ce chemin joyeusement et avec amour.
Le prochain terrain de l'esclavage
sera celui de l'alimentation.
Parce que si c'est quelqu'un d'autre
qui décide ce que tu
vas manger, ou
qui décide comment
on va te l'emballer,
quelle graine on va semer
et quels produits chimiques
on va y ajouter pour
que ça devienne un
organisme génétiquement modifié,
alors, les gens auront des problèmes.
Peu importe où ça a poussé
et comment ça a été cultivé,
tant que c'est emballé
dans du plastique
et que ça se trouve sur
les rayonnages des supermarchés
et qu'on peut l'acheter comme
n'importe quelle marchandise...
Une des causes que je défends
en ce moment
c'est un groupe qui s'appelle
Coopérative de Domaines Écologiques,
dont je suis l'actuel président.
Et notre approche, c'est de lever des
fonds communautaires pour racheter
des terres actuellement exploitées
de façon agro-industrielle,
ou sur lesquelles on a
construit des logements,
pour les rediviser en
petites exploitations
agroécologiques.
La nourriture, c'est sacré. Nous devons
nous connecter à ce que nous mangeons..
Et donc nous devons nous connecter
à la terre, au sol.
Nous devons nous connecter
aux animaux dont nous nous occupons.
Comme si ce qui arrive aux phoques
n'était pas complètement injuste.
Et les chiens,
qui sont tout le temps attachés...
Vous voyez ce que je veux dire ?
L'injustice, c'est pour tout le monde,
pas rien que pour nous .
Et c'est partout pareil.
J'ai fini par dédier ma vie
à la cause des
sans voix, que d'habitude
personne n'entend.
Personnellement,
l'expérience m'a montré
qu'il n'y a pas d'autre moyen
pour les gens sensibilisés,
que de faire l'expérience directe
de la connexion
ou d'entrer à nouveau en contact
avec un de nos cousins sauvages.
La plupart du temps, je travaille avec
des humains pour les aider à
se reconnecter avec la nature en les
mettant en situation de manière
très directe, en les amenant à prêter
l'oreille à ce qui cherche à se dire
et à écouter ce que tentent de
nous refléter
tous ces autres êtres
avec qui nous partageons la planète.
Je souhaite mettre ma voix auservice
des grenouilles et des baleines,
du vent et du tonnerre,
et des ouragans et des sols,
et des coyotes.
Non pas parce qu'ils me sont utiles
à moi, humain,
mais parce qu'ils appartiennent à
d'autres nations, d'autres tribus.
Cette région a été une forêt,
naguère,
vibrante de vie sauvage, avec des animaux,
des hippopotames, des crocodiles,
differentes sortes d'oiseaux,
et tout ça parce qu'il y avait
une épaisse canopée.
Cette forêt est en train de devenir
un désert quasi-lunaire
à cause - désolé de devoir le dire -
à cause de politiques agricoles stupides.
Je suis allé voir un de mes amis femiers.
Son domaine fait environ 200 ha,
sur lesquels il fait de la culture
bio, mais les sols sont épuisés.
Il n'y a plus rien à en tirer.
La bonne nouvelle, c'est que non loin
de chez nous, il y a un autre village
qui s'appelle Ijara
et ces gens ont
reforesté en plantant des millions
d'arbres alentour.
Donc, avec d'autre partenaires,
on a acheté un domaine en Oregon
à la jonction de deux rivières.
Et là, on a vraiment appris comment
la terre dicte ce qu'il faut faire.
On a vraiment appris d'où venait
ce qu'on avait dans nos assiettes,
on a appris à vider nous-mêmes
le seau de compost des toilettes,
et à y voir de la beauté,
la beauté de ces déchets
qui sont du compost pour la vie.
Il faut savoir écouter,
et observer ce qui se passe quand
on nourrit la terre et ce que ça donne.
En fait, l'agriculture, c'est magique.
Alors on l'a achetée, et pratiquement,
on l'a donnée à la communauté
de manière à ce que toutes celles et ceux
qui en avaient envie aient l'opportunité
de l'utiliser pour en faire quelque chose
de beau.
Juste pour qu'ils-elles puissent venir
et créer de la beauté.
Il fallait que la nourriture soit
produite localement.
Il fallait que chacun participe à
la production.
Il fallait produire bio, sans
tous ces engrais chimiques,
ces pesticides ou herbicides.
On est aussi en train de chercher
comment retrouver
nos semences traditionnelles.
On veut créer des banques de semences.
On veut commencer à faire de la
permaculture
ce qui, en réalité, est la façon
traditionnelle dont cultivaient les anciens,
bien qu'aujourd'hui, on nous le
resserve bien emballé.
On appelle ça permaculture et on nous le
présente comme une nouveauté.
Mais moi je me rappelle que c'est
comme ça qu'on cultivait
avec ma grand-mère.
Et là où on allait,
avec ma grand-mère
ça s'appelait Tiriji.
C'est pourquoi j'ai appelé mon éco-centre
Tiriji, un lieu de mémoire.
Moi, je pense qu'on peut résoudre
le problème du CO2.
Ce n'est pas difficile.
Mais ce n'est pas la fin de l'histoire
pour autant.
La prochaine crise sera plus profonde.
Et ça finira par nous conduire
à une relation
respectueuse et mutuellement
honorable avec la nature.
Les Royaumes subtils
Le monde intérieur, on peut l'appeler
les êtres subtils,
ou comme vous voulez.
Moi, ça m'est égal.
Mais ils constituent une partie
de la nature dans son ensemble.
Et moi, je me suis fermement
engagé pour faire admettre
qu'en reconnaissant
ces êtres comme des alliés,
on pouvait créer une force
qui nous sera utile un jour.
Et en fait, on en a déjà besoin.
Ce n'est pas uniquement avec la science
et la politique qu'on va réussir à se sortir
du marasme environnemental
dans lequel nous sommes.
Il est très important de commencer
à regarder dans nos vies intérieures,
au-delà du rationnel.
Et c'est justement ce qui est en train
d'arriver en ce moment.
Et j'espère que ça va s'accélérer
et que cela ira de plus en plus vite
parce qu'on pourrait être tellement
guidés de l' intérieur
alors que la plupart des gens l'ignorent.
Et c'est si important.
Moi qui communique
avec les mondes subtils
depuis près de 70 ans,
je vois naturellement
cette collaboration
avec des êtres non-physiques
comme faisant partie intégrante
de l'histoire de n'importe quelle planète.
La mise en évidence
de cette réalité
a été un des buts originels
de Findhorn.
Au début, je ne faisais pas confiance
à ce que je recevais,
et j'ai dû apprendre  à distinguer
entre
mes pensées normales et celles
qui me venaient de ma part divine.
Finalement, j'ai choisi
un légume que
j'aimais : le petit-pois.
Je me suis mise en contact
avec ma divinité intérieure
puis je me suis concentrée sur le pois.
A ma grande surprise,
j'ai immédiatement fait le lien
et j'ai reçu une réponse créative
qui m'a aidée.
D'autres devas m'ont
offert des réponses.
Voila l'exemple de la
deva du lys.
Nous sentons qu'il est grand temps
pour vous les humains
d'étendre vos antennes
et d'inclure dans vos horizons
les différentes formes de vie
qui font partie de votre monde.
Vous avez imposé au monde
les vibrations que vous avez générées
et dont certaines sont
plus qu'étranges
et tout à fait déplaisantes
pour nous et pour d'autres.
Sans parler du fait que
tout ce qui vit fait partie du
grand tout, tout comme vous
d'ailleurs, qui n'êtes là que parce qu'une
main divine vous y a mis avec une
intention particulière.
Toute âme contribue à sa façon
à l'ensemble, que ce soit une plante
ou un minéral.
Vous devriez cesser de nous considérer
comme des formes de vie inférieure
dépourvues d'intelligence
et incapables de communiquer.
Les devas nous ont donné
beaucoup d'informations
concernant nos questions
relatives au jardin
mais jamais elles ne nous ont
donné des ordres.
Les anges, les devas,
Dieu, ou quelque nom qu'il
nous plaise de leur donner,
ne veulent pas
que nous soyons des
serviteurs obéissants.
Ils veulent une humanité
en phase avec sa complétude,
capable de coopérer
avec eux comme des égaux.
Tout près de là où j'habite,
se trouve le Laboratoire National
de Los Alamos où a été conçue
la première bombe atomique.
Et nous avons eu de terribles
feux de forêt.
L'incendie s'est propagé jusque
tout près du Laboratoire.
Ils ont voulu m'éloigner du danger,
moi et mes enfants.
Que fallait-il faire ?
J'ai demandé à l'Esprit.
Et l'Esprit m'a répondu.
L'Esprit m'a dit :
Qu'est-ce que vous voulez,
vous les humains ?
Qu'est-ce que vous voulez ?
Vous pouvez tout avoir,
quelle que soit la manière.
Et en ce moment, tout ce que vous
pensez, tout ce que vous dites
et sentez dit que vous voulez
cette situation où
30'000 barils de déchets
radioactifs
stockés dans un même lieu
se trouvent menacés par un brasier.
Mais si c'est autre chose que vous
voulez, ça peut s'arranger.
Il y a quelques temps,
j'ai rencontré Fran Stephan,
une chercheure de l'Agence pour la
Protection de l'Environnement
des Etats-Unis.
Elle est venue vers moi
et m'a remercié pour mon travail.
Et j'ai pensé : comment ?
L'agence pour la Protection
de l'Environnement ?
En fait, son job c'était d'établir
le degré de pollution de Puget Sound
qui est un plan d'eau
tout près de là où j'habite
et pendant trois ou quatre jours
elle a essayé en vain de trouver
des espèces indicatrices.
Elle perdait son temps
et n'arrivait à rien.
Elle n'arrivait même pas à commencer.
et elle était malade du coeur.
Elle ne voulait pas que ça arrive.
Elle ne savait pas quoi faire.
Alors elle a laissé tomber
sa propre science et elle a dit :
J'ai juste besoin d'aide.
Je renonce.
Et c'est alors qu'elle a entendu parler
d'un certain endroit
où il se disait que la nature
avait une intelligence
et qu'on pouvait poser des questions.
Au cours de son dernier jour,
elle s'est assise et elle a dit :
Je voudrais connaître la spécificité
de ces espèces indicatrices.
Alors ils ont posé leur filet
comme d'habitude
et apparemment, rien
ne s'y prenait.
Et petit à petit, ils se sont fatigués
d'attendre et ils l'ont relevé
et on aurait dit qu'il était vide.
Mais en regardant bien,
dans un des recoins, il n'y avait rien
que des individus de cette espèce
indicatrice qu'elle avait demandée.
Il n'y avait que ça.
Elle ne pouvait pas y croire.
C'était un miracle.
Ils ont recommencé, et
le résultat a été le même
et elle a pu terminer sa recherche.
A mon avis, j'ai idée que les
scientifiques de notre monde
devraient être assez ouverts pour
poser des questions.
Toutes ces choses
sont difficiles à expliquer
parce que je n'ai pas
l'esprit scientifique.
Mais on peut obtenir des
réponses précises de l'intelligence
de la nature.
De ce point de vue,
la Terre elle-même
est un grand ecosystème
pourvu de deux écologies
interdependantes, dont
l'une est matérielle
et l'autre pas.
En fait, je me réfère souvent
aux mondes subtils
comme à la seconde
écologie de la Terre
Avant d'entrer dans la forêt,
je sens
que je dois demander sa permission
à la forêt.
Du genre : chère forêt,
je suis un humain
j'appartiens à une espèce
qui est violente,
et destructrice.
Je ne suis pas sûr de
mériter de pénétrer
ton beau territoire.
Je demande ta permission.
Et bien sûr, j'obtiens un accueil
chaleureux.
Pour moi, il est immensément important
de passer du temps dans la nature,
que ce soit pour nager en eau claire
ou pour marcher dans la montagne,
ou sur de la glace ou de la neige,
ou dans le désert.
Ces lieux de nature sauvage
ont pour moi quelque chose
d'immensément nourrissant
et énergétisant.
Une des plus puissantes activités
que nous ayons faites avec
les enseignants,
a été de les emmener nager
et faire du snorkelling.
Et en nageant sous l'eau,
ils ont été émerveillés
par ce qu'ils ont vu.
C'était comme s'ils n'avaient
jamais réalisé
qu'il pouvait y avoir
autant de vie sous l'eau,
et autant de déchets.
Et à partir de là, ils ont commencé
à inclure l'éducation marine
dans leurs cours.
La Loi de la Terre
Dire que nous devons préserver
les forêts aujourd'hui faute de quoi
notre planète ne sera plus habitable,
c'est encore dire que la nature n'a de valeur
que pour les services
qu'elle nous rend.
Et pourquoi ne préserverions-nous
pas la forêt pour elle-même,
parce qu'ellel est sacrée.
Moi je défends l'idée d'un
droit de la Terre.
En particulier, une des lois de ce droit
auquel je travaille
est celle qui concerne l'écocide,
de manière à criminaliser
les dommages et les destructions
massives infligées à la Terre,
et pour constituer une obligation légale
de soin à la Terre.
Je fais cela pour faire reconnaître
et défendre le droit à la vie
de la Terre.
Et quand je dis Terre,
je veux dire tous les être vivants,
les êtres humains et les non-humains.
J'ai proposé ce droit aux
Nations Unies en 2010
et ça a changé ma vie d'un coup.
Il faut du courage pour se lever
et oser prendre la parole et dire :
Je soutiens la loi contre l'écocide.
Cela signifie qu'on cherche du soutien,
le soutien de la loi
pour aider ces communautés indigènes,
ces communautés
qui sont le plus lourdement
impactées par l'écocide,
à savoir les dommages et destructions
causé par les grandes industries,
d'origine humaine ou non,
ou qu'il s'agisse d'écocides d'origine
naturelle comme la montée des eaux
de la mer, ou les tsunamis.
Le genre de travail que je fais
et que mes collègues font,
demande à chacun de regarder à
l'intérieur et de prendre ses.
responsabilités. Il ne s'agit pas de vous
culpabiliser tous tant que vous êtes.
Il s'agit plutôt de se poser la question :
Qu'est-ce que j'ai fait ?
Jusqu'où ma responsabilité
est-elle engagée ?
Comment puis-je m'asseoir à la table
en tant que personne impactée
par ce qui se passe
et contribuer à la résolution du problème ?
Ce droit de la Terre pour préserver
les droits de la nature
a en fait été proposé à Mexico.
Ils ont même célébré des
cérémonies indigènes
en présence d'un
Lama tibétain,
du Conseil municipal, et
tous ces gens ont
médité ensemble.
On peut choisir de régénérer
la vie où que nous nous trouvions.
Régénérer les écosystèmes.
Guérir les eaux.
Guérir la Terre.
Guérir l'air.
Et guérir les plantes
et les animaux autour de nous.
Nous guérir nous-mêmes.
En tant qu'humains,
nous avons ce pouvoir.
Education
Le nouveau récit n'adviendra que si
nous transformons l'éducation.
Je vois déjà ce nouveau récit
apparaître dans l'éducation,
quand on laisse les jeunes
s'auto-diriger et choisir
eux-mêmes leurs apprentissages,
quand ils prennent conscience
qu'en fait ils n'ont pas besoin
d'aller s'asseoir dans une classe
ou dans telle boîte pour apprendre.
Je peux prendre en mains ma propre
éducation et mon propre apprentissage.
Bien que les enseignants aient accumulé
tout un tas de connaissance et de savoirs,
et d'informations, s'ils pouvaient
approcher les élèves
sur un mode de respect mutuel,
sous-entendu : "nous avons beaucoup
à apprendre les uns des autres,
je te traiterai comme mon égal
pendant tout ce processus
éducatif."
Ils pourraient céder la place
et soutenir les enfants dans
leurs choix, quels qu'ils soient,
et les guider
si le besoin s'en fait sentir.
A la base, commencer par lui faire dire
si un sujet l'intéresse, et puis
qu'il se lance, mène une recherche,
discute le sujet avec ses pairs, et arrive
lui-même à ses propres conclusions
plutôt que de lui donner l'information
en disant : je me positionne
à un niveau supérieur,
j'ai l'information et c'est toi
qui dois apprendre de moi,
parce que c'est comme ça
que je conçois l'éducation.
Ils attendent de toi que tu
absorbes l'information
et la régurgites en restant
au même niveau.
En général, c'est le standard
qui se pratique.
Et il nous faut donc
opérer un changement mutuel.
Il nous faut créer ces réseaux
pair-à-pair
dans lesquels chacun peut
apprendre de tous.
Ce n'est que de cette façon
que nous parviendrons
à partager l'expérience de vie
profonde et personnelle
de chacun-e.
Mettre en réseau les écoles
de telle façon que mes enfants
ici en Angleterre,
puissent partager des leçons
par vidéo, sur des écrans,
avec vos enfants au Brésil.
Ils pourront ainsi faire l'expérience
de mondes différents,
et ils grandiront dans un état d'esprit
global.
L'éducation moderne, selon l'ancien récit,
consiste à rendre nos jeunes incompétents.
Moi, je veux que l'éducation du
nouveau récit restitue leurs compétences
aux humains et notamment aux jeunes,
de façon à ce qu'ils sachent construire
une maison, et qu'ils sachent
faire pousser ce qui se mange.
Ce sont les besoins de base
des humains.
La technologie et tout le reste,
c'est les cerises sur le gâteau.
Le gâteau, c'est que nous avons besoin
de manger, de nous vêtir, de nous abriter.
Et il nous faut de la nourriture biologique,
de bonne qualité.
Moi, je veux voir une nouvelle éducation
qui ne s'occupe pas que de la tête,
pas que de savoirs intellectuels,
pas que de mesures,
pas que de réussites académiques.
Une éducation
qui traite aussi du coeur, de sentiments,
d'émotions, de relations, d'amour,,
de compassion, de générosité,
de beauté.
Toutes ces valeurs viennent
du coeur.
Ce n'est qu'une de ces choses.
Je veux dire, on a tous des
expériences de ce genre
mais de toute évidence,
complètement différentes.
Mais celle-ci est la première
au cours de laquelle il ne nous
a pas été demandé
d'observer des adultes.
Il y a là aussi de la pure émotion.
On n'est pas dans le détachement
comme quand on regarde
ce que font les autres, en essayant de
comprendre ce qui leur arrive.
On était là, on a fait ça,
c'est bien.
Ici, c'est une première.
C'est quelque chose de nouveau.
Et les émotions de tous
sont pures,
pas que les nôtres.
Et ça, ce n'est pas rien,
et nous voulons simplement
vous dire merci.
J'ai une idée qui ne me lâche pas :
en fait
il y a une masse de connaissances et
de sagesse accumulées,
chez les anciens, chez les enseignants,
les formateurs et
les mentors dans tout ce mouvement.
Et il y a une masse d'énergie
et d'imagination chez les jeunes.
Ce qui me fait penser que
si on pouvait trouver
le moyen
de réunir tout ça,
réellement,
alors, tout deviendrait possible.
Et je crois que les jeunes d'aujourd'hui
ont soif.
Les jeunes d'aujourd'hui ont
immensément besoin de leurs anciens.
Nous ne cherchons pas nos parents,
nous cherchons nos grand-parents.
Nous sommes culturellement affamés
d'initiations et de cérémonies
en général. La plupart d'entre nous ne
savent même plus vraiment ce que c'est.
Pour trouver comment aider
les générations futures,
je me suis inspiré de la profonde
sagesse des cultures indigènes
et de la manière dont ces gens
élèvent leurs enfants.
Le fait de vivre dans un environnement
proche de la Terre
a réellement mis em place
un contenant culturel
complexe et sans coutures
qui permet aux jeunes d'y grandir.
A défaut d'initier les adolescents
aux responsabilités
de l'âge adulte, de ce que cela signifie,
de repérer et orienter
leurs valeurs de l'intérieur
vers l'extérieur,
on ne peut qu'obtenir
un monde mené
par la consommation et
l'absence d'une pensée à long terme
pour les générations à venir.
Et quand on regarde les adultes
aujourd'hui qui n'ont pas été initiés
à une culture, ces adultes
sont capables de causer au monde
de sérieux dommages
quand ils obtiennent le pouvoir.
Nous on appelle ça
un comportement non-initié.
Une initiation digne de ce nom
est guidée
par la commuauté
et par les anciens
qui assistent le jeune
de façon à ce qu'il ou elle
puisse ensuite prendre sainement
sa place dans la mosaïque
de la communauté.
J'avais 17 ans quand j'ai
quitté l'Espagne pour
aterrir ici à Findhorn.
Et j'ai trouvé dans cette communauté
des anciens qui ont vu
quelque chose de plus
que ce que je pensais pouvoir devenir.
Et j'ai eu la chance de me faire
soutenir.
Nous vivons dans une culture
qui nous fait grandir
dans une société où ni nos parents
ni nos grands parents
n'ont été initiés.
Les femmes âgées peuvent leur enseigner
comment servir,
comment se conduire avec les femmes.
Ce que veulent les femmes.
Mais les hommes âgés, peuvent
- je crois - leur enseigner comment
se pardonner à eux-mêmes. La plupart
des hommes que je connais
n'aiment en réalité pas les femmes
Ils ont peur des femmes en fait.
Mais ils déguisent leur peur
et ils le font depuis
la nuit des temps.
Ils bombent le torse comme des singes
en faisant des ooh, ooh, ooh,
ils se gonflent autant qu'ils peuvent
en espérant que cela va effrayer
les femmes et qu'elles vont s'enfuir.
Ils font tout ce qu'ils peuvent pour
sortir les femmes de leurs vies
et passent le temps qui leur reste
à le regretter.
Tous ils bataillent avec leurs deux
pulsions contradictoires ; leur  sexualité
et leur besoin d'être maternés d'une part,
et leur volonté de montrer
qu'ils n'ont pas besoin de ça.
Et c'est ce conflit paradoxal
qui les rend inaptes
ä se voir eux-mêmes clairement.
Et comme ils ne parviennent pas
à se voir eux-mêmes clairement,
ils ne savent pas vraiment
à qui ils doivent pardonner.
Vous voyez, même notre frère
le corbeau souligne cette remarque
en disant :
yeah, dites-lui.
Voilà ce qui se passe.
Les cultures indigènes
ont souvent des rites
de passage pour les jeunes femmes.
Dès qu'elle a ses première règles,
elle devient porteuse de vie.
Tu es une belle jeune fille
qui vient de
sortir des eaux,
de sortir de cette hutte,
et il faut que tu te montres.
♪ [Chant]
Et si on t'a enseigné
dès la toute première fois,
tu auras tes règles
en même temps que la capacité
de faire ce que tu auras à faire
durant cette vie en tant que femme.
C'est le pouvoir de la femme
au moment où elle a ses règles.
C'est là qu'elle est puissante.
Je crois.
Nous devons vraiment soulever la
question pour pouvoir l'apprécier.
Genre
Etre entendue, être sentie,
être vue par les hommes
en tant que femme,
en tant que soi.
Dès le premier instant,
être autorisés à vivre à l'unisson,
en accord avec son sang.
Le reconnaître, le respecter,
et lui permettre
de s'écouler dans la Terre mère
et reprendre à nouveau ses forces.
On a transformé les femmes
en objets de propriété matérielle
pour le consumérisme
pour la consommation, pour la vente.
Dans mon pays, les femmes sont
tellement opprimées.
Les femmes ont le droit
d'être en colère.
Elles ont le droit de dénoncer
l'inégalité.
Mais une femme intelligente
s'attachera plutôt à
trouver comment rétablir l'égalité
plutôt que de renvoyer le balancier
dans l'autre sens.
J'ai voulu aider les femmes
à faire partie de la solution
plutôt que d'être des victimes.
Non pas renforcer le problème
mais faire partie de la solution.
Le balancier a vraiment été très
fortement lancé d'un seul côté,
au cours des derniers millénaires,
du côté où le masculin domine.
Cela s'appelle le patriarcat.
A l'intérieur de moi je le sens
et je prie pour qu'on abandonne
ce modèle macho, dominateur,
fondé sur l'abus sexuel
que nous autres males occidentaux
portons.
Une femme dans la vérité de son
pouvoir, il n'y a rien
de plus séduisant.
Et il n'y a rien de plus attirant.
Il me revient une belle citation
de Sri Yantra
qui dit que le virage originel
vers notre civilisation actuelle
a été pris en réalité
au moment de la séparation
entre les mâles et les femelles.
Et c'est ce que représente
ce symbole
Je pense que les femmes et les hommes
portent tous deux la responsabilité
d'incarner l'un et l'autre genre.
Pour moi, le défi consiste à
maintenir la communication
entre ces deux parts
dans mon coeur.
Les Manish d'aujourd'hui savent
qu'il y a un homme et une femme
à l'intérieur de chacun d'eux.
Moi, je sens que je suis un homme
tout autant qu'une femme.
Il n'y a pas de séparation.
Il n'y a rien de plus sacré
que l'union entre
les hommes et les femmes.
Les étoiles tentent depuis des années-lumière
de nous faire passer le message
que notre lumière est capable
d'inspirer
des systèmes solaires, pour
peu que nous la laissions briller.
Telle l'ombre portée de la lune sur
ses fils et ses filles,
nos arrière-grand parents
avaient prédit ces temps de
grande bénédiction et de massacres
quand nous avons décidé de choisir
entre la sécheresse et la noyade,
ou de nous élever comme de la brume
au-dessus des rivières intoxiquées
de rêves et donner naissance à l'eau
de pluie et retomber pure sur la Terre.
Communautés & Soutenabilité
Je crois que nous sommes arrivés
à un moment,
ce moment extrêmement passionnant,
où nous devons créer
un nouveau récit et une nouvelle culture.
Et je crois que c'est
quelque chose
qui est en train d'arriver
à un niveau global.
C'est ce passage du Je au Nous.
L'un et l'autre sont nécessaires, mais
c'est dans les groupes,
dans les collectivités,
qu'on a beaucoup à apprendre.
Je crois à la puissance
de la communauté
quand il y a une vision commune,
y compris quand
on passe par des moments
difficiles
ensemble et qu'on parvient
à les transformer.
On s'est débrouillés pour en arriver
à un point où
nous avons tellement peur
les uns des autres, que nous avons
à nous reconditionner très profondément
pour reconstruire une confiance mutuelle.
Et les communautés sont les pépinières
de cette confiance.
Son intimité.
C'est de là que vient la vie.
Et ce n'est pas confortable,
mais c'est puissant.
On dit souvent que notre culture est
basée sur un récit de séparation,
et les communautés sont un remède
approprié pour cela.
C'est un remède contre le mal-être global
causé par la solitude et la séparation.
Une personne est le remède d'une autre.
Je n'ai qu'un mot à dire, c'est famille.
La communauté est une famille
La raison majeure pour laquelle
je veux vivre en communauté
c'est pour mes enfants..
Je pense que ces espaces
communautaires sont réellelment
riches, ce sont des terreaux fertiles
pour y faire grandir des enfants.
Les écovillages ont été des lieux
de survivance soutenable au moment
de la dépression économique
pour la simple raison
que la faim devient alors un
réel problème pour les collectivités.
Au sein du réseau mondial des
écovillages (GEN),
on réfléchit à cette question :
comment opérer la transition
des villages déjà existants
en écovillages,
notamment en Afrique, mais
aussi partout ailleurs dans le monde.
Le gouvernement précédent
avait décidé
de transformer tous les villages
en écovillages.
Ce qui aurait représenté un total de
14,000 ecovillages.
Nous avions un président qui
avait vraiment de grands rêves
pour le Sénégal et pour l'Afrique.
C'est grâce à la majorité
que nous sommes sortis
plus rapidement du pétrole.
Mais pour cela il va nous falloir
un plan de décarbonisation
rapide avec preuves à l'appui.
Ce qui est tout à fait possible.
Ce n'est qu'une question de
volonté politique
et de décisions financières
et de contexte,
le contexte réglementaire.
On peut faire baisser la demande
en énergie de 60% sur deux décennies,
tout d'abord parce qu' on a atteint
le point extrême
de consommation excessive d'énergie
dont on n'a pas réellement besoin
pour notre bien-être.
La seule voie possible serait
la neutralité carbone,
ce dont je ne suis pas personnellement
convaincu.
C'est ce que nous raconte le GIEC,
comme quoi
on devrait arriver à la neutralité carbone
d'ici à la seconde moitié
de ce siècle.
Mais la solution ne viendra pas
de ce que tout le monde va soudain
vouloir quitter la ville d'un coup
pour aller vivre dans un écovillage.
Mais l'idée, c'est qu'un jour
ce que les écovillages ont
développé
soit répliqué partout.
.
Ce que nous faisons, ce que fait le
mouvement des Villes en Transition,
est en train de créer
une nouvelle histoire culturelle,
qui se crée en se construisant.
Je n'ai aucune intention
de rabaisser les écovillages
parce qu'ils ont toute leur place
et qu'ils sont de fantastiques exemples
de ce qui nous attend peut-être,
de ce vers quoi nous nous dirigeons
peut-être.
On peut vraiment s'en inspirer.
Mais il me semble vraiment
crucial et nécessaire de trouver
le moyen de transférer ces concepts
écologiques, ces technologies
écologiques et sociales,
dans les lieux où la plupart des gens
vivent  actuellement.
Et c'est ce que nous faisons.
C'est ce que fait le mouvement
des Villes en transition.
Nous disons aux gens : vous
n'avez pas besoin de vous retirer
quelque part dans un ashram.
Vous n'avez pas besoin de partir
vous installer dans un écovillage.
Vous pouvez simplement commencer là
où vous êtes avec les gens que vous
connaissez et commencer à créer
le monde que vous souhaitez.
Leadership
Il est aussi très important d'avoir
un modèle pour la manière dont
on traite collectivement les problèmes.
Qu'est-ce qui semble juste ?
Est-ce qu'on veut que quelqu'un dirige ?
ou est-ce qu'on ne veut pas ?
Quel genre de leadership serait capable
de faciliter un changement radical ?
Comment fait-on pour changer
des structures compliquées ?
Un certain leadership est nécessaire.
On a besoin de managers compétents
pas seulement d'un point de vue
intellectuel
mais aussi sur le plan émotionnel.
Dans l'entreprise dans laquelle
je travaille,
on fonctionne avec des structures
intensément hiérarchiques.
de haut en bas. Et voilà qu'à Findhorn,
je découvre comment on peut
fonctionner de bas en haut,
en démocratie profonde.
Pourtant, il est bien plus simple
de faire avancer les choses
dans une entreprise que ça ne l'est
dans une communauté.
Je crois que les prochaines étapes
de notre humanité montreront
que le leadership va devenir
une question collective
aux dépens des perspectives
individuelles
C'est de là que je tiens
mon leadership,
de l'écoute de ce qui
est en train de se passer
sur place, chez les gens,
en ce moment, sur le terrain.
Et si je sens que je puis vraiment
être utile en tant que leader,
je me présenterai.
Mais si quelqu'un d'autre se présente
et fait bouger les choses
je le célébrerai.
C'est un peu comme le vol des
oies sauvages.
C'est tellement plus facile
de se retirer
quand on vole tous ensemble.
En fait, n'y a pas qu'un seul
leader possible,
c'est une fonction qui peut se partager.
Tu t'avances quand c'est le bon moment,
et tu te retires,
et tu soutiens les autres
qui prennent la relève.
J'ai rencontré par hasard un
type qui travaille
pour une des plus grosses entreprises
de chasseurs de têtes
à New York.
Ce sont eux qui placent
les directeurs et
autres dirigeants
dans les grosses boîtes.
Je me trouvais au 25ème étage
d'une tour à New York
et je parlais de ce que je crois être la
dernière nouveauté en matière de
développement du leadership.
Je parlais des liens avec le
développement personnel
et il a été d'accord.
Et j'ai dit qu'il s'agissait de travailler
ses ombres, et il a été d'accord.
Et j'ai ajouté qu'il s'agissait des
ombres de l'organisation
qui causent tant de dommages au monde,
et il a été encore plus d'accord.
J'en suis arrivé à un point où
j'ai senti une espèce de tension.
J'ai rajouté : en fait, il s'agit de spiritualité
et il a répondu : absolument.
Mais je crois que nous voyons apparaître
actuellement un style de
leadership collectif qui vient de là.
Mais nous ne l'avons pas encore
assez intégré en nous.
Le style qu'on voit encore un peu partout
c'est gagnant-perdant.
On n''a pas encore trouvé la
troisième position.
Ce n'est pas en nous agrippant
aux tensions que nous
trouverons la troisième position.
Je crois que le style féminin
pourra nous faire lâcher les tensions
et que c'est à travers ce processus
que la troisième position émergera.
La première chose à faire
c'est de s'aligner à un but
qui soit plus grand que son ego
et de s'aligner à un but qui soit
plus grand que l'ego de l'entreprise.
Ne chercher ni le succès financier,
ni la notioriété,
ni la gloire ni le prestige.
Je dois avoir suffisamment confiance
pour assurer la direction en période
de déclin et pour entamer en réalité
un cycle de mort.
Parce que pour faire ce que je fais,
- que ce soit moi
ou que ce soit mon entreprise,
c'est encore une autre question -
je dois créer un espace dans lequel
l'innovation peut advenir
et effectivement accélérer
le processus d'évolution
pour chercher la satisfation.
La satisfaction de ses membres.
La satisfaction de la communauté
locale.
La satisfaction des besoins de la terre.
Voilà l''intention.
Gouvernance
Le but de ce rassemblement,
...
est en réalité de réunir
le gouvernement secret du monde.
Il existe un nouveau récit pour la
stratégie politique de notre temps.
Ce n'est plus une stratégie du ou/ou
mais bien  du et/et.
C'est une stratégie d'écoute profonde,
et de collaboration,
de partage du travail pour la cause
du bien commun.
Nous, le peuple, nous disons :
vous savez quoi ?
Que devons-nous faire autrement
en matière de gouvernance pour
traiter ce qui nous tient à coeur ?
Lady Rothschild et la Ville de Londres
viennent de sponsoriser une conférence
sur le capitalisme inclusif à Londres.
C'est un cri primal !
En clair, cela signifie la
fin des manifs...
Voilà un autre grand défi
à relever.
Quand une organisation,
ou le pouvoir qui peut
s'accumuler autour
d'une organisation,
- et dans ce cas, le pouvoir se définit
en termes d'argent -
ce genre de pouvoir économique
est cul et chemise
avec le pouvoir politique, que se
passe-t-il alors avec la gouvernance ?
Sur la côte ouest,
les millliardaires
de Seattle et de Portland sont en train de
discuter de ce
qu'ils appellent
le capitalisme rédempteur.
C'est un cri primal pour supprimer
les manifs.
Le pouvoir, c'est d'avoir
beaucoup de force
à sa disposition.
Si tu as beaucoup d'argent,
tu disposes de beaucoup de forces,
de toutes sortes de forces.
Mais ces gens, ils n'ont aucun pouvoir.
Et je m'en suis rendu compte une fois
de plus en Afrique du Sud
il y a tout juste quelques semaines,
en parlant à des policiers de là-bas
et à quelques élus.
Et c'était frappant : sur le mode privé,
ils étaient d'accord avec tout ce que
je disais, mais malgré cela,
ils se sentaient
complètement impuissants
parce que leur cahier des charges
ne mentionnait
nulle part ce genre de choses,
sauf à faire preuve
d'un courage extraordinaire.
Ce qui manque dans le dialogue
collectif
c'est la part d'intelligence
collective des citoyens.
Et quand je dis intelligence,
je veux dire prise de décision.
Il ne s'agit ni d'espionnage
ni de cachotterie.
Mon intérêt national,
ma sécurité,
c'est comme un être humain,
on y a un intérêt personnel.
Ce sont les Etats qui développent
cette idée que nous avons un intérêt
national et une sécurité nationale,
et c'est les raisons pour lesquelles
nous acceptons d'entrer en guerre.
Or les intérêts nationaux,
ça n'existe pas.
Seuls existent les intérêts
de la Terre.
Les intérêts de l'ensemble de l'humanité.
Nous sommes totalement
désorganisés.
Il y a huit catégories d'information.
L'université.
La société civile y compris
le travail et la religion.
Le commerce, et particulièrement
les petits commerces.
Le gouvernement, et particulièrement
les autorités locales.
La légalité.
Les media.
L'armée.
et le monde associatif.
Toutes sont puantes d'intelligence.
Mais elles ne se parlent pas
entre elles.
On ne se parle pas par dessus
les frontières,
on ne se parle pas entre
organisations,
individus
au sein des organisations.
Donc une des premières choses à faire
c'est de créer un cerveau mondial.
Mais il faut que ce soit un cerveau
mondial capable de délibérer et de.
dialoguer. Je voudrais voir tous les
gouvernements nationaux
faire un pèlerinage,
un pèlerinage au service de
l'humanité,
au service de la Terre.
Et en servant l'humanité,
en se mettant au service de la Terre,
on arrive à la réalisation de soi.
Economie
Ce n'est pas la monnaie qui est la clé.
L'économie, c'est quasiment l'antinomie
du sacré.
A la fois pour ce qu'elle inflige à la
planète et aux humains,
mais aussi du fait de son
fonctionnement en mode
calcul, utilité et égoïsme.
Une entreprise n'existe pas
sans avoir de clients.
On peut bien accuser les entreprises
de changer nos régimes alimentaires,
d'abîmer notre santé,
de nous rendre obèses
et cardiaques,
mais nous sommes les clients
qui choisissons d'acheter.
Les grosses boîtes,
les institutions,
sont des créations totalement humaines.
La monnaie est une création
totalement humaine.
Ce que je veux dire,
c'est que la monnaie
n'existe que dans l'esprit humain.
Les seniors sont beaucoup plus
nombreux à chercher un but
dans les conseils d'administration.
Nous devons nous organiser de
telle sorteque la vie soit
la valeur primordiale.
Et le pouvoir doit s'aligner
sur cette valeur,
ce qui signifie que le pouvoir doit
s'aligner sur les êtres vivants
et les communautés locales qui
vivent un peu partout.
Et il y a des gens comme vous et moi
qui y tiennent.
et qui ont des employés qui voient
tout ça et qui disent :
Nous n'avons pas envie de contribuer
à la création d'un monde pareil.
Je ne dis pas que tout le monde
est comme ça,
mais ils sont sans doute de
plus en plus nombreux
à penser différemment..
Il nous faut apprendre à satisfaire
nos besoins localement,
à établir des relations équilibrées et
co-productives
avec notre environnement local.
Et là, ça commencera à ressembler
à ce que vous faites
à Findhorn dans
votre écovillage :
vous utilisez vos ressources propres,
vous organisez votre communauté,
vous travaillez en partenariat co-productif
avec la nature pour satisfaire vos besoins.
Et comme vous ne parvenez pas à
les satisfaire tous,
vous commercez
avec vos voisins
en réalisant des échanges
équilibrés et justes
ce qui finit par prendre
l'allure d'une économie
globale et interconnectée.
Mais une économie enracinée
dans la communauté
et organisée autour de la vie,
plutôt qu'un
système prédateur, organisé
pour répondre en premier lieu
aux marchés financiers mondialisés.
Je crois que nous nous dirigeons vers
quelque chose
de mieux équilibré
où il y aura
quelque chose comme une monnaie
yang qui servira les échanges
internationaux et la compétition.
Et il y aura aussi une monnaie yin
qui servira plutôt la coopération
et le don
mutuel.
Quand on commence à avoir
ce genre d'idées,
c'est que l'ensemble du cadre
est en train de bouger.
Donc, avec ces trois technologies
que sont le financement participatif,
la parole partagée, et
contributions participatives,
nous pouvons déployer l'abondance
dans nos vies
comme nous n'avons jamais
pu le faire auparavant.
Mon cher ami
Thom Hartmann
dit que nous sommes en train
de quitter le Roi.
Le Roi étant l'autorité toute-puissante
qui contrôle la vie et la mort.
Mais si tout le monde le quitte,
en disant
"finalement, ton truc ne nous
intéresse plus,
ça ne marche plus pour nous.",
le Roi reste absolument
Impuissant.
Donc, quelle que soit la façon dont
nous choisirons de nous déplacer,
de nous nourrir ou
de nous habiller,
tous ces choix que nous ferons sont à
comprendre comme autant de votes
du porte-monnaie. Nous n'avons pas
investi dans la construction partagée
d'un récit cadre
qui reliera tous les points.
Pour moi, la clé, c'est la Terre vivante.
La Terre en tant qu'être vivant.
C'est la base.
Le sacré doit se répandre
dans tous les aspects de nos vies
y compris dans les gestes
de donner et de recevoir,
qui sont au fondement de ce
qu'est l'économie en réalité.
Comment allons-nous coordonner
nos créativités conjuguées,
et comment allons-nous prendre
soin les uns des autres ?
Qu'y a-t-il de plus sacré au monde ?
Nous avons également démarré
une Université de la Culture du Don,
probablement la première au monde !
Elle s'appel Swaraj University.
Nous avons plus de 250 mentors
qui tous collaborent avec cette Université
selon une culture du don.
Moi aussi j'ai l'habitude de tout de suite
demander :
Et d'où viendra l'argent ?
Comme si c'était la seule chose
qui rendait tout possible
ou impossible.
Quand la Fondation a décidé de monter
ce Sommet en économie du don,
certaines personnes ont juste dit :
Oh, vous êtes vraiment
timbrés de vous lancer dans
un truc pareil.
Ca ne marchera jamais.
Les gens vont prendre ça
pour du "gratuit".
Ils vont exploiter cette généreuse
tournure d'esprit.
Les gens vont venir sans autre
et personne ne donnera le premier
centime des 50 livres demandées
au titre d'engagement et vous allez
perdre beaucoup d'argent.
Vous prenez là un risque beaucoup
trop grand.
Vous seriez vraiment bêtes de le faire.
Mais on l'a fait,
et ça a très bien marché.
D'une manière générale, je trouve que
cette histoire d'argent,
est une manière de valider
une perte de pouvoir
qui vient d'ailleurs.
Et dès qu' on s'engage sur cette voie,
l'argent surgit.
Nous avons annoncé
le prix de base que nous coûtait
l'accueil pour une semaine,
et curieusement, 77% des gens
ont donné moins que ce tarif.
Mais ce qu'il y a de formidable,
c'est que 8% des participants ont donné
50% de l'ensemble du budget donc nous
avons plus que couvert nos frais.
Quand on propose quelque chose de
sacré, comment en évaluer le juste prix ?
Quel que soit le prix,
c'est déjà trop.
Nous ne voulons pas que l'argent
soit une limitation.
Il faut pouvoir le donner.
Et bien sûr, le joyau que nous avons
reçu en prime, c'est que jamais
nous n'aurions eu un telle diversité, un tel
mélange de la grande famille humaine
sans cette économie du don.
Les jeunes n'auraient jamais
pu payer
ne serait-ce que le tarif de base.
Et en même temps, quel que soit le prix,
il est trop bas.
car comment réduire le sacré
à un nombre fini ?
Donc la seule solution était le don.
Ce qui ne veut pas dire que c'est gratuit,
mais bien : c'est donné.
Pour nous, le choix du don
a été une expérience audacieuse
pour tester un modèle différent.
Quand tout sera fini
et que nous aurons
fait la somme de nos rentrées
et de nos dépenses,
je posterai tout en ligne
pour que vous puissiez tirer les leçons
de cette expérience et
en voir les résultats.
Financièrement, en résumé, parce
que c'est quand même ce qui intéresse
beaucoup de gens, nous avons eu
des rentrées nettes de £25,000,
ce qui est fantastique.
Je suis convaincue que si nous devons
changer de récit, c'est là un point clé.
Tout le reste suivra, pourra suivre
très rapidement.
Et il est intéressant de savoir
qu'un de nos donateurs philanthrope
m'a dit :"J'ai vraiment envie de participer
à cette expérience
parce que je veux comprendre
où en est la conscience humaine.
Sommes-nous prêts pour une
économie du don ?
Maîtrise de soi
Je voudrais commencer par un
moment de silence parce que
ce que je vais dire relève d'un
territoire un peu différent,
parce que nous allons porter
le regard à l'intérieur de nous-mêmes.
Si vous pouviez vous asseoir
confortablement
et vous connecter à vous-mêmes,
et vous détendre.
Chacun de nous est dépositaire
d'une grâce inouïe.
C'est la nature bouddhique,
autrement dit notre potentiel
à devenir un être éveillé.
Au sens premier du terme,  nous l'avons
tous et toutes à l'intérieur de nous.
Nous sommes déjà porteurs des graines.
Quand je médite,
je reste en silence avec moi-même.
C'est essentiel, cette façon
d'écouter et de recevoir.
Si nous voulons que quelque chose de
nouveau émerge, nous devons
faire de la place. Il y a un potentiel
énorme dans l'espace intérieur,
quand on tourne son regard vers
l'intérieur. On voit
ce qui se passe à l'intérieur de son corps
et à l'intérieur de son mental
et on se connecte avec son esprit.
Les solutions ne sont pas juste là à
l'extérieur, elles sont aussi là à l'intérieur.
Nous devons transformer nos mondes
intérieurs de telle façon à
Être en paix avec nous-mêmes.
En nous libérant,
nous inspirons les autres autour de nous
à se libérer à leur tour.
Nous le savons, Mandela
l'a dit et bien des gens
l'ont dit dans toutes sortes
de langues.
Rumi a dit que toutes ces choses
avaient déjà été dites
il y a environ 15,000 ans.
Le premier pas est la maîtrise de soi
et la conscience de soi.
Tout ce que l'on crée
en ce bas monde
prend son origine dans un
désir,
ou une frustration, ou un enthousiasme
qui au final pourrait se révéler
quelque peu dommageable pour créer
quelque chose de très enraciné,
d'équilibré, de centré dans le coeur
et voué à l'expansion.
LeséEquipes
Mais cela demande de la patience.
Cela demande de la conscience de soi..
Dans toute la mesure de mon possible,
et si possible à chaque instant,
je cherche à être présent à ce qui est
en train de se passer devant mes yeux,
derrière moi, à l'intérieur de moi
à l'extérieur de moi.
Avoir le courage de rester
en dehors de ma zone de confort,
sans immédiatement
émettre un jugement sur ces situations.
C'est une bonne chose que de se sentir
inconfortable.
Et il est bon d'être capable de
rester à cet endroit.
En ce moment, je me mets au défi
de sortir de ma zone de confort,
car c'est en agissant de la sorte
que surgit la magie.
Il y a un sens à cette folie.
Il y a une méthode dans cette folie.
J'ai dû me construire mon identité
chemin faisant.
Et tout mon système de croyances
a commencé à s'écrouler.
J'ai dès lors bien dû commencer
à mettre en question
tout le système de valeurs
qu'on m'avait donné.
Je me suis senti très perdu.
Je ne savais plus vraiment qui j'étais.
J'ai alors entamé le voyage
des addicions
et du système psychiatrique.
J'ai passé par cette phase de
perte totale de sens
de tout ce que je connaissais.
Mon paysage intérieur s'est transformé
soudain
en  crainte de tout ce qui est sauvage,
incontrôlé et imprévisible.
Autant dire, je ne comprends
plus rien à rien.
Je ne sais plus où sont les choses
et plus rien n'a de sens.
Je m'appelle Jonathan
Standing Bear.
Je sens la douleur.
Et je ne vais pas me détourner
de cette douleur..
Je vais l'accueillir.
Mes larmes couleront souvent,
ou seront sur le point de couler.
Et plutôt que de l'accepter,
on dit : Oh pardonnez-moi, je pleure...
ou on essaie de retenir ses
larmes exactement au moment
où on aurait intérêt à pleurer.
Et ça a été une expérience terrifiante.
Mais si merveilleuse, comme
une sorte d'apprentissage
de ce que c'est de se retrouver dans
l'inconnu. Or la vie n'est rien d'autre.
♪ Elle a des yeux verts
de dragon
Elle
sait voir droit au
coeur des choses.
Et son corps se meut avec surprise
comme si chaque instant
était unique.
Et elle a soif de vivre.
Elle sait comment dire non
et quand dire oui.
Et elle te donnera —
quand tu te croiras supérieur
ou quand tu te croiras inférieur
quand tu joueras à être la victime,
ou le sauveur
ou le bourreau,
en montrant du doigt les autres.
Non, arrêtez ce jeu,
et rendez-vous compte
que je ne suis là que parce que
j'ai été créé par amour
et je suis là pour rendre cet amour
au monde.
♪ Elle sait que le dragon va lui
en apprendre beaucoup
♪ Elle sait qu'au plus profond de
la caverne de son pays d'enfance
♪ Elle sait qu'aucun saint armé d'aucune
épée ne viendra les détruire.
♪ Elle le sait et c'est le dragon qui le
lui a appris.
La colère et tout le désespoir
que je ressentais,
ce n'était pas tant parce que les autres
ne s'occupaient pas d'améliorer
mon sort, mais c'était parce que
j'avais à guérir et à trouver la sensation
de mon pouvoir intérieur et à retrouver
ma puissance de l'intérieur.
Cette douleur est toujours présente
et nous empêche de croire en nous-mêmes.
C'est pourquoi il faut clarifier cette douleur
il faut lui faire face.
Voilà encore une raison pour laquelle
il est si important de faire son deuil.
J'essaie de ne pas lutter contre les
vagues de sentiments, quand je suis
parfois un peu démoralisé ou
replié sur moi-même
et peut-être même un peu
déprimé.
J'accueille alors simplement ces
sentiments
et suis attentif à ce qu'ils veulent
me raconter.
En échappant au doute,
je peux créer à nouveau,
je peux re-décider à nouveau
qui je suis, ici et maintenant
et quel est mon but.
Cela a été un moment
très puissant pour moi
quand j'ai dit "ça suffit, je n'en veux plus.
Ce n'est plus mon histoire."
Et de fait, j'ai choisi une histoire
fort différente.
J'ai choisi une histoire qui
vient de mon enfance,
quand j'étais réellement heureux.
J'ai choisi de semer cette énergie
dans ce que je fais.
Tout le monde a un don
à rendre au monde,
mais nous devons nous rappeler
ce processus de transformation.
C'est si blessant.
Et pourtant, ce que cela vous apporte,
ce qu'on gagne à traverser cela,
je ne peux même pas vous dire
la différence
que cela fait dans la vie.
♪ Elle a des yeux
verts de dragon
♪ Elle sait voir à travers les mensonges.
♪ Elle a des yeux verts de dragon
Appel à l'action
♪ [Chant]
Nous devons construire un mouvement
qui connecte l'écologie,
la justice sociale et la cosmologie
en utilisant le pouvoir du rêve,
le pouvoir du récit, le pouvoir de l'art,
et le pouvoir de l'aciton.
Les gens sont toujours en train de se
demander comment on fait pour créer
un mouvement, comment on fait pour
transformer son organisation...
Comment on fait pour transitionner
d'une organisation à un mouvement ?
Ce n'est pas quelque chose
qui se fait.
qui se crée.
C'est le mouvement qui nous crée.
C'est quelque chose que l'on
peut servir
mais qui ne se laisse pas fabriquer.
Si vous tentez de le faire,
vous aurez un semblant de mouvement.
Un mouvement est un mouvement.
C'est quelque chose qui se
meut de lui-même et qui nous meut.
Et si je n'avais rien à vous dire
et qu'on se prenait juste les sept
prochaines minutes à être là
en étant simplement présents à
nous-mêmes et aux autres.
On se trouve là face à un défi
dont on n'a pas idée
comment faire pour le relever.
Et même en disant : Oh mais
on connait déjà les technologies
qui permettent de vivre de manière
soutenable sur cette Terre.
Il suffit que nous ....
Mais qui donc est ce nous ?
Il nous faut les perspectives
des différentes cultures
si nous voulons pouvoir tisser un récit
pour l'humanité à venir.
Nous sommes un, et pourtant
nous parlons des langues différentes
et nous voyons des mondes différents.
Notre rôle devient alors un rôle
de service ;
servir ce qui demande
à advenir,
ce qui demande à naître.
Aux jeunes, je leur dis toujours
la chose suivante :
Je veux que vous vouliez votre vie.
Je veux que vous revendiquiez votre vie.
Vous comprenez, ce n'est pas que
vous ayez à, comment dire,
forcer les choses.
Les choses arrivent quand elles
doivent arriver.
Et aux anciens de leur entourage,
je dis :
Comment pouvons-nous leur demander
de vouloir leur vie si
vous ne voulez pas la vôtre ?
Un jour, quand elles m'ont dit
"Nos maris sont morts,
comment pouvez-vous nous aider ?"
J'ai répondu :
Je ne sais pas aider les gens.
Racontez-moi plutôt comment
vous voulez vous aider vous-mêmes.
Et votre rôle est presque celui
d'un bébé nouveau-né.
C'est la mère qui fait presque
tout le travail.
Le bébé en fait une partie en
faisant des efforts et en bougeant,
mais c'est la mère qui fait le plus
gros du travail.
Les situations que nous percevons
comme problématiques
sont en réalité autant d'opportunités
qui nous sont offertes de nous en souvenir.
Donc, à vous les anciens qui êtes
présents aujourd'hui dans cette salle, je dis :
je veux que vous revendiquiez votre vie.
Vous devez vouloir votre vie.
Nous devons croire à la puissance
de nos impulsions et inclinations
les plus profondes.
Nous devons suivre les instincts
de notre coeur.
Il se pourrait que cela paraisse
minuscule,
que ce soit invisible.
Que ce soit quelque chose
dont on n'imaginerait jamais,
ni ne pourrait expliquer rationnellement
que c'est ça qui va changer
le monde.
Et ce que nous pouvons faire maintenant
ne sera peut-être pas tout à fait juste.
Peut-être que cela ne va pas nous mener
là ou nous avons vraiment envie d'arriver
mais ce sera sans doute un premier pas
qui nous fera avancer sur un bout
du chemin.
Nous avons créé un exposition
de déchets.
Chaque groupe créait son propre
déchet.
Et cette exposition
sera montrée dans différents
quartiers de leur ville
pour rappeler aux gens qu'il
faut prêter attention à ses déchets.
Au mois d'avril, nous avons
acheté un terrain
sur lequel nous allons construire
un centre d'immersion culturelle
et de formation à la soutenabilité.
On va fabriquer du savon avec des
bouses de vache.
Et on va partager ça avec
des jeunes
et voir combien de sagesse....
...tous nos systèmes alimentaires
nos structures architecturales.
nos systèmes de santé,...
Nos âmes, nous sommes connectés
aux vaches et à la bouse de vache.
Donc on va fabriquer du savon à la
bouse de vache avec de la bouse de vache,
et une argile spéciale, et du neem,
et de l'aloe vera,
C'est une alternative absolument
fantastique.
Il est vital que les gens suivent
leur créativité,
que les gens suivent leur coeur.
Nous nous concentrons sur les femmes
porteuses du HIV atteintes du SIDA
et sur les enfants qui ont perdu leurs
parents du HIV et du SIDA.
La douleur que nous ressentons
et le deuil
sont ce qui va nourrir la passion
qu'il va nous falloir
pour créer un monde meilleur.
Cela s'appelle Village de la Recherche
pour la Paix du Moyen Orient
et je suis moi-même garant de la vision
de ce projet avec d'autres
militants israéliens.
Et dans les rues de Hong Kong
aujourd'hui, les étudiants
et les militants ne sont pas en train
de céder mais bien de gagner du terrain
et de tenir tête à la Chine,
le géant croissant de notre planète.
Eux ils agissent en Israel,
nous en Palestine,
mais nous sommes connectés
à la même vision.
Nous avons proposé l'idée de développer
des cuisinières-accumulateurs
dans lesquelles une grosse masse,
une masse thermique de galets de rivière
pourrait être chauffée
pendant la nuit.
Et quand les gens auront besoin
d'eau bouillante le matin,
un petit ventilateur pulsera l'air
au travers.
Ainsi on pourrait capter
la chaleur pendant la nuit,
la stocker et l'utiliser
pendant la jourée
quand l'énergie hydro viendrait à
manquer. parce qu'elle
est utilisée pour alimenter les
lumières des bâtiments.
Cette sorte de petits détournements
de la technologie, /cela s'appelle aussi/
basses technologies, ou
technologies appropriées.
Nous on dit aux enfants, on les met
au défi de jouer les superhéros.
Ils savent que lorsqu'ils se mettent
à jouer,
ils doivent mobiliser leur entourage
pour construire un quartier soutenable,
le voisinage de leurs rêves,
qui serait l'oasis du quartier.
Nous avons besoin de la créativité
des jeunes.
Nous avons besoin du génie
Et nous avons besoin du leadership
des jeunes.
Que la paix soit avec vous tous,
Soyez bénis dans l'abondance.
S'il-vous-plaît, je vous invite à respirer.
Je vous invite à simplement
inspirer vraiment vraiment vraiment
profondément.
[inspiration]
Nous avons réussi à créer un site web
qui nous permet de toucher
1,000 personnes par jour.
Chaque jour, ces personnes viennent
prendre de l'information chez nous.
Nous sentos un appel à
construire un écovillage
au Brésil.
Ce sera une expérience, et nous
nous en réjouissons.
Nous sommes les enfants du milieu
de l'histoire,
qui arrivent à l'èpoque d'un carrefour
de civilisations.
Une génération montante entre
un vieux monde qui meurt
et un nouveau monde qui naît.
Nous sommes la génération
"ça passe ou ça casse."
La génération du tout ou rien.
Nous avons tout le temps,
le temps n'est pas notre ennemi.
Nous avons le temps.
Le temps s'en vient.
C'est un voyage.
Nous l'avons commencé il y a quelque
4.5 milliards d'années.
On ne va pas se presser, d'accord ?
Soyons doux les uns envers les autres.
Ah.... Regardez autour de vous.
C'est en partie ce que j'imagine pour
Alethia.
J'ai toujours dit à ma femme
...je n'aime pas
l'appeler ma femme.
Elle est bien plus que
cela pour moi, c'est plus profond.
J'ai dit à EJ, c'est comme ça qu'elle
s'appelle - dans quel genre de monde
voulons-nous voir grandir
Alethia ?
Les sept générations
à venir,
c'est come ça que j'ai été élevé.
Nous on pense pour les sept
générations à venir.
Point.
Un monde où l'on respecte
les gens
quelle que soit la couleur de leur peau.
Serons-nous capables de
mettre la diversité
à la base de notre façon de
voir le monde ?
Ce n'est pas la mobilité sociale
qui divise et brise
les gens.
Est-ce que tous les partis
se rassembleront
pour partager leur façon
de voir le problème ?
Quelles sont leurs doléances ?
Pourquoi se battent-ils ?
Se parler.
Un monde où les gens
ne seront pas pauvres à cause
d'une organisation sociale qui garantit
de fait l'existence de la pauvreté.
On peut écouter leur besoins
et leur proposer les outils
que nous avons, libre à eux
de les utiliser ou non.
Nous choisirons en toute humilité de dire :
comment pouvons-nous vous aider ?
Il n'est pas besoin de faire quoi que ce
soit pour mériter d'être célébré.
Vous êtes déjà célébré.
Vous êtes déjà en beauté.
Pas besoin d'aspirer à ressembler
à Beyonce.
Le changement ne commence pas
vraiment par les élites.
Elles sont plutôt le symptôme.
Elles sont plutôt un sorte de thermomètre.
Un monde où on n'aurait pas besoin
de se réveiller le matin
en disant : oh, zut, c'est de nouveau lundi.
J'ose être grand.
Et je vous invite tous à oser
Être grands à votre tour.
Tout ce que chacun fait
en faveur de la vie
fait automatiquement de vous
un-e révolutionnaire pour notre espèce.
Une collecctivité mondiale
pour commencer à parler
d'une humanité unie,
interconnectée entre tous.
♪ Il y a plein, plein, plein
♪ il y a plein de voix qui appellent.
♪ Qui peut entendre la mère,
qui peut entendre la mère pleurer
VENEZ MAINTENANT
Rejoignez les autres explorateurs
du nouveau récit
les orateurs par ordre d'apparition.
Tout est bien, y compris
notre perception
que tout va très mal.
Les orateurs par ordre d'apparition.
Il y a quelque chose qui a bougé ici.
Les superviseurs de l'équipe film.
Les équipes caméras.
C'est l'intelligence collective qui a
créé toutes les solutions
dont nous avons eu besoin.
La couverture en direct du Sommet.
Le plus grand pas que l'humanité
ait jamais fait.
Les équipes caméras supplémentaires.
Que me reste-t-il comme possibilités ?
Comment puis-je transformer
tout cet amour en action ?
Les scènes supplémentaires.
Les archives.
Une force consciente et intelligente
est à l'oeuvre.
pour faire bouger l'humanité.
Musique
La vie ne se résume pas à un récit.
Et nous non plus.
Musique
Nous devons traverser ces
oppositions
avant de parvenir à la simplicité
de l'amour.
Sous-titres: Amara, Mark Rowatt Anderson
& Mattie Porte
Traduction française :
Camille Bierens de Haan
Un nouveau récit pour l'humanité.